Introduction
======

```
- のどかたん(以下「の」)：はじめはgitを使ってる？
- はじめちゃん(以下「は」)：名前は聞いたことあるのですが使ったことはないのです。
- の：gitを一言でいうと、分散型のバージョン管理ツールね。
- の：プログラムや書類、なんでもいいんだけどファイルを作っていると、少しずつ変更されていくわよね。
- の：プログラムで言うと機能追加やバグ修正などがそうだし、書類でも文章の表現変更といったことが考えられるわ。
- の：バージョン管理ツールはこの変更の管理を簡単にしてくれるの。
- は：では、分散型というのはなんなのです？
- の：ここで「分散」しているのはリポジトリ、つまりバージョンを管理する場所のことね。
- の：分散型に対応する集中型のバージョン管理ツールに「SVN(Subversion)」というものがあるわ。
- の：集中型ではメインのリポジトリが一つなのに対して、分散型ではメイン以外にも複数のリポジトリを持つことが可能なの。
- の：集中型は一人でバージョン管理するのならいいのだけど、複数人になったときに誰か一人のミスが全体に影響してしまうの。
- の：その点分散型ならメンバ一人一人が自分のリポジトリで作業できるから多少はそういう事故を防げるのかもね。
- は：特に理由がないのなら、分散型を使うのが良さそうなのです。
- の：gitは使いこなせると気持ちの良いツールだから、最低限使えるようになりましょう。
```

## 分散型バージョン管理システムGit
[Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/Git)より引用した文章を以下に載せる。
> Gitは、プログラムのソースコードなどの変更履歴を記録・追跡するための分散型バージョン管理システムである。もとはLinuxカーネルのソースコード管理に用いるためにLinus Torvaldsによって開発され、それ以降ほかの多くのプロジェクトで採用されている。<br />
> Gitでは、各ユーザのワーキングディレクトリに、全履歴を含んだ完全な複製が作られる。そのため、ネットワークアクセスがなく中心リポジトリにアクセスできない環境でも、履歴の調査や変更の記録といったほとんどの作業を行うことができる。これが「分散型」と呼ばれる理由である。

### どうやって歴史を保存するのか
Gitのデータはミニ・ファイルシステムのスナップショットの集合のように保存される。Gitでの全ての記録は、その時の全てのファイルの状態のオブジェクトとして保存される。これはファイルの差分を利用して管理している他のバージョン管理システムとの決定的な違いともいえる。

### 歴史を保持するコミット
コミットはある時点のファイルのスナップショットであると言える。コミットしておくことで、いかなる状態の時でもファイルの状態を切り戻すことができる。

### 3つの状態
Gitではファイルが帰属する、コミット済、修正済、ステージ済の三つの主要な状態を持つ。
コミット済は、ローカル・データベースにデータが安全に格納されていることを意味する。
修正済は、ファイルに変更を加えているがデータベースにそれがまだコミットされていないことを意味する。
ステージ済は、次のスナップショットのコミットに加えるために、現在のバージョンの修正されたファイルに印をつけている状態を意味します。

### ローカルとリモート
Gitは実際に作業をしているローカルリポジトリとそれとは別にリモートリポジトリを持つ。これが分散型と呼ばれるゆえんである。

## 公式マニュアル
gitコマンドにはサブコマンド含め、全てにマニュアルが用意されている。それらは`git`とサブコマンドを`-`でつなげた名前で登録されている。
例えば、`git init`のヘルプが見たいのであれば、

```
% man git-init
```

とすればマニュアルを読むことができる。
もしくは以下の2通りのやり方でも同様のマニュアルを読むことができる。

```bash
% git help init
% git init --help
```

## 本稿で取り扱うGitのバージョン
マニアックなことを書くわけではないので関係ないとは思うが念のために、本書で動作確認するgitのバージョンを以下に載せる。

```bash
% git --version
git version 1.8.3.4 (Apple Git-47)
```

